---
title: 游戏中的外部空间设计
date: 2021-11-08
categories: [游戏, 游戏设计]
tags: [游戏, 游戏设计, 作业]    # TAG names should always be lowercase
excerpt: 游戏中的外部空间设计可以起到非常多的作用，可以让空间契合游戏的玩法、机制，可以改善游戏的视觉效果，可以在恰当的时机给予玩家恰当的体验。游戏开发者可以在设计游戏可以从这一角度来设计游戏场景。
---
## 正文

​　　游戏中的外部空间设计可以起到非常多的作用，好的设计可以指引玩家做出设计师预想中的行为，可以调动玩家的情绪。每个游戏都发生在某种空间中，相比于现实，游戏的空间可以不是连续而是离散的，可以不是三维而是二维甚至一维的（比如九宫格游戏中的空间就可以视为一维空间上9个离散的点）或是在零维上（比如“二十问”这类的游戏），可以是若干个连接或不连接的有界区域。这里我们讨论的空间是指游戏中视觉角度上的三维、连续的空间。

​　　要说外部空间的设计，首先要讨论空间的形成。空间基本上是由一个物体同感觉它的人之间产生的相互关系所形成的。在游戏中，这一相互关系主要根据视觉确定，但还会受到听觉（游戏的背景音乐，人物的走路声音等）和游戏机制的影响。比如，在游戏《我的世界》中进入洞穴之后，游戏会播放阴森、空旷的音乐，让玩家明显地感觉到空间的改变；如果玩家进入到蘑菇岛的地形，蘑菇岛上不会刷新敌对怪物的游戏机制又会迅速给玩家建立起进入蘑菇岛空间的感受。

​　　那么什么是建筑外部空间呢？与无限伸展的自然状态不同的， 人为地在自然中划定的，有规划的一块有意义的外部环境。所以外部空间设计就是创造设计一块有意义的外部环境。外部空间又可划分为积极空间和消极空间。积极空间是指被框框所包围，从人为划分的边界向内的向心秩序的，创造出来的满足人的意图和功能的空间。消极空间是指自然产生的、无限延伸的离心空间。空间的积极性在于空间满足人的意图，或者说有计划性，即确定外围边框区整顿秩序，具有收敛性。空间的消极性在于空间自然发生，无计划性，即从内侧向外侧增加扩散性，具有扩散性。比如有一栋孤单的建筑，建筑向外就会产生无限的消极空间，如果还有一栋靠近的建筑，两栋建筑就会相互影响，中间产生一块积极空间。再比如欧洲城市中被建筑所围绕的广场就是典型的积极空间。

​　　游戏中的外部空间设计有特殊性。在现实中把建筑周围作为积极空间设计，即把整个用地作为一座建筑来设计时，才是外部空间设计。而游戏完全是由设计师所设计的，不论是收敛的积极空间还是向外无限延伸的消极空间，亦或是玩家自己可能会创造出来的空间都由设计师设计。另一方面区别于现实中外部空间有散步、集体活动、休息、欣赏景色、饮食等多种多样的功能，游戏中外部空间的功能性非常单一。

​　　游戏中的积极空间与消极空间会给人不相同的感受。这种感受会随着游戏的题材、机制、剧情、游戏进度等因素的改变而改变，但大上积极空间会给人安全，放松的感觉，容易让玩家注意力放在单个目标上，而消极空间会给人不安全、紧张的感觉，玩家在消极空间中往往会注意观察周围。

​　　外部空间的要素有：尺度——外部空间可以用内部空间尺寸的8-10倍，也称为十分之一理论，或外部空间可采用一行程为20-25的模数，称之为外部模数理论；质感——距离和质感是设计要点。外部空间的设计手法有： 首先通过运动和停滞来考虑空间，尽可能赋予该空间明确的用途，根据这一前提来确定空间的大小、铺装的质感、墙壁的造型、地面的高差等；将外部空间有意识地渗透到建筑内部——比如日本银座的索尼大厦中道路的延续等，外部空间有了目标，途中的空间才产生吸引力，而途中的空间有了吸引力，目标也就更加突出。

​　　下面我将举出几个游戏中外部空间设计的例子来研究游戏中的外部空间设计。

1.《永劫无间》

　　《永劫无间》是一款武侠、玄幻题材的大逃杀动作游戏。

​　　因为游戏题材和机制的缘故，游戏中绝大部分的外部空间都属于消极空间，比如空旷的，容易发生交战的田野、树林，时刻保持一个紧张的感受符合大逃杀这个游戏机制。但如果整个地图都是消极空间会太过单调，《永劫无间》中所有高资源点都有一块半封闭的积极空间，这些积极空间会吸引附近玩家的注意。在玩家群体自己发展出的“练刀”玩法中（几个到十几个玩家开启自定义房间切磋游戏的格斗技术），绝大部分情况下玩家们都会主动集中在这些积极空间中。这些积极空间的收敛性更适合玩家们进行切磋，同时在这些区域注意力更容易集中在对手身上符合“练刀”这个玩法。

​　　《永劫无间》灵活的运动系统（包含跳跃、攀爬、翻窗、钩索）允许玩家飞檐走壁，玩家可以通过钩锁直接从外部飞跃进建筑内部，让外部空间渗透到了建筑内部，建筑的内部和外部的联系更加紧密。玩家对于空间的距离感受因为灵活的运动系统大大缩小了。

​　　游戏中，如果玩家身处于落日寺附近，游戏背景音乐会变为空明、神圣的音乐，给玩家对于这个空间独特的感受。

2.《我的世界》

​　　《我的世界》是一款3d沙盒生存游戏。

​　　在这个游戏中，天然的洞穴是四通八达的，形成一块消极空间，同时洞穴特有的背景音乐又加强了玩家紧张的感受，但是如果玩家使用方块堵上支路的通道，围出一块安全的区域，就会马上产生一块收敛的、满足人的意图和功能的积极空间，玩家再布置上火把、熔炉、工作台等，这片空间又会进一步有了生产物资的作用。

​　　游戏中的火把可以照亮一片区域，同时防止敌对怪物的生成。这一设计从视觉和游戏机制两方面让玩家只需要在地面上放置一根火把就可以简单地构建出一块积极空间，在周围密集地布置火把就可以构建一大片的积极空间。但是这样布置火把并不美观，实际上可以更进一步思考如何让类似的设计视觉上更加美观。

​　　我认为《我的世界》在早期版本的树林的外部空间设计上是有问题的。游戏自然生成的树太过低矮，甚至有时候树叶会阻碍玩家的移动，过于低矮的树和这样的树林对于玩家的视觉感受也较差；树林的地面质感和草原的地面质感没有区别，树叶颜色和草地颜色过于接近，树林和草原空间区分不明显。以上都不符合玩家对树林这个空间的概念。这些问题在更新版本新更新的树林和玩家自制的树林都有一定程度上的解决。比如更高、更大的大型树木、云杉树林独特的灰色土壤、丛林由植物铺成的崎岖地面、各种更加精美的树叶、树叶落在地上形成一层树叶等等。

​　　总而言之，游戏中好的外部空间设计可以让空间契合游戏的玩法、机制，可以改善游戏的视觉效果，可以在恰当的时机给予玩家恰当的体验。游戏开发者可以在设计游戏可以从这一角度来设计游戏场景。

## 参考文献

[1]芦原义信.外部空间设计[M].背景建筑工业出版社.1985.

[2]Jesse Schell.游戏设计艺术：第3版[M].电子工业出版社.2021.

## 其他
　　这篇文章实际上是我的课程作业，我自己都觉得很一般。。

　　姑且发到这里吧 🙃	。
