---
title: 《C++程序设计语言》笔记 第3章 C++概览：抽象机制
date: 2023-04-09
categories: [编程, C++]
tags: [编程, C++, 读书笔记]    # TAG names should always be lowercase
excerpt: C++最核心的语言特性就是类。
---

> 本笔记纯为个人使用而记录，只包含本人欠了解的知识点

# 3.2 类

`P51`

C++最核心的语言特性就是**类**。类是一种用户自定义的数据类型，用于在程序代码中表示某种概念。无论何时，只要我们想为程序设计一个有用的概念、想法或实体，都应该设法把它表示为程序中的的一个类，这样我们的想法就能表达成代码，而不是仅存在于我们的头脑中、设计文档里或者注释里。

三种重要的类：

- 具体类
- 抽象类
- 类层次中的类

很多有用的的类都可以归为这三个类别，其他类也可以看成是这些类别的简单变形或组合。

## 3.2.1 具体类型
### 3.2.1.2 容器

`P54`

在某些情况下你不能使用回收功能，而且有的时候处于逻辑或性能的考虑你宁愿使用更精确地资源释放控制（见13.6.4节）。因此，我们迫切需要一种机制以确保构造函数分配的内存一定会被销毁，这种机制就叫做析构函数（destructor）。

Vector的构造函数使用new运算符从自由储存（也称为堆或动态存储）分配一些内存空间，析构函数则使用delete运算符释放该空间以达到清理资源的目的。这一切都无需Vector的使用者干预。

构造函数负责分配元素空间并正确地初始化Vector成员，析构函数则负责释放空间。这就是所谓的数据句柄模型（handle-to-data model），常用来管理在对象生命周期中大小会发生变化的数据。在构造函数中请求资源，然后在析构函数中释放它们的技术称为**资源获取即 初始化（Resource Acquisition Is Initialization）**，简称**RAII**，它是的我们得以规避”裸new操作“、”裸delete操作的风险“。

[内存管理到用new申请堆内存](https://blog.csdn.net/weixin_61508423/article/details/126213835)

### 3.2.1.3 初始化容器

`P55`

容器的作用是保存元素，因此我们需要找到一种便利的方法将元素存入容器中。为了做到这一点，一种可能的方式是先用若干元素创建一个Vector，然后再依次为这些元素赋值，显然这不是最好的办法，下面列举两种更简洁的途径。

- **初始化器列表构造函数（Initializer-list constructor）：使用元素的列表进行初始化**；
- **push_back()：在序列的末尾添加一个新元素。**

```c++
template<typename t>  
class Vector{  
public:  
    Vector(std::initializer_list<t>);  
    void push_back(t);
};
```

用于定义初始化器列表构造函数的std::initializer_list是一种标准库类型，编译器可以辨识它：当我们使用{}列表时，如{1,2,3,4}，编译器会创建一个initializer_list类型的对象并将其提供给程序。因此，我们可以书写：

```c++
	Vector v1 = {1,2,3,4,5};
```

Vector的初始化器列表构造函数可以定义成如下的形式：

```c++
template<typename t>
class Vector {  
private:  
    t *p;  
public:  
    Vector(std::initializer_list<t>);  
};
template<typename t>  
Vector<t>::Vector(std::initializer_list<t> list):p{new t[list.size()]} {  
    std::copy(list.begin(), list.end(), p);  
}
```

## 3.2.2 抽象类型

`P56`

抽象类型(abstract type)将使用者与类的实现细节完全隔离开。

```c++
class Container{
public:
	virtual double& operator[](int) = 0;
	virtual int size() const = 0;
	virtual ~Container(){};
};
```

关键字virtual的意思是“可能随后在其派生类中重新定义”。我们把这种用关键字virtual生命的函数成为虚函数（virtual function）。看起来有点奇怪的 `=0` 说明该函数是纯虚函数。

## 3.2.3 虚函数

`P58`

使用虚函数时，如何解析到正确的函数？

常见的做法是编译器将虚函数的名字转换成函数指针表中对应的索引值，这张表就是所谓的虚函数表（virtual function table）或简称为vtbl。每个含有虚函数的类都有它自己的vtbl用于辨别虚函数。

即使调用函数不清楚对象的大小和数据布局。vtbl中的函数也能确保对象被正确使用。调用函数的实现只需要知道Container中vtbl指针的位置以及每个虚函数对应的索引就可以了。这种虚调用机制的效率非常接近“普通函数调用”机制（相差不超过25%）。而它的空间开销包括两部分：如果类包含虚函数，则该类的每个对象需要一个额外的指针；另外每个这样的类需要一个vtbl。

[C++ - 多继承方式会产生多个虚函数表](https://blog.csdn.net/weixin_49303682/article/details/119717820)

# 3.3 拷贝和移动

当我们设计一个类时，必须仔细考虑对象是否会被拷贝以及如何拷贝的问题。

## 3.3.1 拷贝容器

`P63`

类对象的拷贝操作可以通过两个成员来定义：**拷贝构造函数（copy constructor）**与**拷贝赋值运算符（copy assignment）** ：

```c++
	Vector(const Vector& a);				//拷贝构造函数
	Vector& operator=(const Vector& a);		//拷贝赋值运算符
```

## 3.3.2	移动容器	

`P64`

我们能通过定义拷贝构造函数和拷贝赋值运算符来控制拷贝过程，但是对于大容量的容器来说拷贝过程有可能耗费巨大。

事实上我们有时候并不真的想要一个副本；我们只想把计算结果从函数中取出来：相对于拷贝（copy）一个Vector对象，我们更希望移动（move）它。幸运的是，C++为我们的想法提供了支持：

```c++
	Vector(Vector&& a);				//移动构造函数
	Vector& operator=(Vector&& a);	//移动复制运算符
```

定义Vector移动构造函数的过程非常简单：

```c++
Vector::Vector(Vector&& a)
	:elem{a.elem},		//从a中“夺取元素”
	sz{a.sz}
{
	a.elem = nullptr;	//现在a已经没有元素了
	a.sz = 0;
}
```

符号&&的意思是”右值引用“，我们可以给该引用绑定一个右值。

标准库函数move()负责返回实参的右值引用。

[C++中move的使用](https://blog.csdn.net/qq_41902325/article/details/118212375)

## 3.3.4 抑制操作

`P66`

对于层次中的类来说，使用默认的拷贝或移动操作常常意味着风险。最好的做法是删除掉默认的拷贝和移动操作，也就是说，我们应该尽量避免使用这两个操作的默认定义：

```c++
class Shape {
public:
    Shape(const Shape &) = delete;

    Shape &operator=(const Shape &) = delete;

    Shape(Shape &&) = delete;

    Shape &operator=(Shape &&) = delete;

    ~Shape();
};
```

[C++11新特性 使用=delete阻止拷贝类对象](https://mp.weixin.qq.com/s/5yMBZWlKN_7OWhaJD4u_XQ)

# 3.4 模板

我们使用模板表示那些通过的概念，然后通过指定实参（比如指定元素的类型为double）生成特定的类型或函数。

## 3.4.1 参数化类型

`P67`

例如：

```c++
template<typename T>
class Vector {
    //...
}
```

前缀`template<typename T>`指明T是该声明的形参，它是数学上“对所有T或”对所有类型T“的C++表达。

为了让我们的Vector支持范围for循环，需要为之定义适当的begin()和end()函数：

```c++
template<typename T>
T *begin(Shape<T> &x) {
    return &x[0];
}

template<typename T>
T *end(Shape<T> &x) {
    return begin(x) + x.size();	//这里和书中不同
}
```

> 书中写的是 return x.begin() + x.size(); 似乎有问题？

在类中定义：

```c++
T *begin() {
    return &x[0];
}

T *end() {
    return this->begin()+ this->size();
}
```

模板是一种编译时的机制，因此与“手工编写的代码”相比，并不会产生任何内外的运行时开销。

## 3.4.3 函数对象

`P69`

模板的一个特殊用途是函数对象（function object，有时也称为函子functor），我们可以像调用函数一样使用函数对象。

## 3.4.4 可变参数模板

`P71`

定义模板时可以令其接收任意数量任意类型的实参，这样的模板称为**可变参数模板**（variadic template）。例如：

```c++
template<typename T, typename... Tail>
void f(T head, Tail... tail)
{
    g(head);	//对head做某些操作
    f(tail...);	//再次处理tail
}
```

实现可变参数模板的关键是：当你传给它多个参数时，谨记把第一个参数和其他参数区分对待。省略号`...`表示列表的“剩余部分”。

另一个例子：

```c++
auto max(auto &&x, auto &&...y) {
    if constexpr(sizeof...(y) ` 0)
        return x;
    else {
        auto z = max(y...);
        return x > z ? x : z;
    }
}
```

或是反过来：

```c++
auto max(auto &&...x, auto &&y) {
    if constexpr(sizeof...(x) ` 0)
        return y;
    else {
        auto z = max(x...);
        return y > z ? y : z;
    }
}
```

## 3.4.5 别名

`P72`

在很多情况下，我们应该为类型或模板引入一个同义词。例如，标准库头文件`<cstddef>`包含别名`size_t`的定义：

```c++
	using size_t = unsigned int;
```

其中`size_t`的实际类型依赖与具体实现，在另外一个实现中`size_t`可能变成`unsigned long`。使用`size_t`，程序员就能写出易于移植的代码。

参数化的类型经常为与其模板实参关联的类型提供别名，例如：

```c++
template<typename T>
class Vector {
public:
    using value_type = T;
    //...
}
```

通过绑定某些或全部模板实参，我们就能使用别名机制定义新的模板。例如：

```c++
template<typename Key, typename Value>
class Map {
    //...
}

template<typename Value>
using String_map = Map<string, Value>;

String_map<int> m;//m是一个Map<string,Value>;
```

# 3.5 建议

`P73`

1. 直接用代码表达你的想法；
2. 在代码直接定义类来表示应用中的概念；
3. 用具体类表示那些简单的概念或性能关键的组件；
4. 避免“裸的”new和delete操作；
5. 用资源句柄和RAII管理资源；
6. 当接口和实现需要完全分离时使用抽象类作为接口；
7. 用类层次表示具有固有的层次关系的概念；
8. 在设计类层次时，注意区分实现继承和接口继承；
9. 控制好对象的构造、拷贝、移动和析构操作；
10. 以值的方式返回容器（依赖于移动操作以提高效率）；
11. 注意强资源安全，也就是说，不要泄露任何你认为是资源的东西；
12. 使用容器保存同类型值的集合，将其定义为资源管理模板；
13. 使用函数模板表示通用的算法；
14. 使用包括lambda表达式在内的函数对象表示策略和动作；
15. 使用类型别名和模板别名为相似类型或可能在实现中变化的类型提供统一的符号表示法；